---
layout: post
title: "[Java] java.util.concurrent.locks"
modified: 2015-03-01
comments: true
excerpt: "멀티 쓰레드 환경에서의 락 관리를 해주는 concurrent.locks 패키지 분석"
tags: [java,reentrantlock,concurrent]
---

 자바 프로그래밍을 하다보면 동시에 다른 명령을 여러 개 수행해야 하는 동시성(concurrency)작업을 해야 할 일이 많이 생깁니다. 자바에서는 이러한 동시성작업을 해야하는 멀티쓰레드 환경에서 버그 없이 작성하게 도와주는 많은 객체들이 있습니다. java.util.concurrent 패키지에는 ConcurrentHashMap, ConcurrentLinkedQueue, ConcurrentSkipListMap 등 동시성(concurrency)을 보장하는 다양한 컬랙션을 제공합니다.
 
 
 이번 포스팅에서는 이 중 lock을 관리하는 java.util.concurrent.locks중에서도 ReentrantLock에 대하여 살펴보려합니다. java.util.concurrent.locks의 구현체를 크게 보자면 Lock 인터페이스를 구현하는 ReentrantLock과 ReadwriteLock을 구현하는 ReentrantReadWriteLock으로 볼 수 있습니다. ReadwriteLock의 경우에는 읽기때에는 동시에 여러 스레드가 읽을 수 있도록 락을 유지하고 쓸때는 하나의 스레드만 접근 할 수 있도록 만든 락입니다. 그래서 ReentrantLock과 기본적인 동작과 개념은 유의하기 때문에 ReentrantLock에 대하여 알아보겠습니다.  

## synchronized와 ReentrantLock
흔히 동기화를 구현할 때 synchronized 키워드를 사용해서 구현합니다. 그렇다면 같은 동기화 기능을 지원하는 클래스인 ReentrantLock은 어느 경우에 쓰이는 것일까요? 둘과의 비교를 통해 알아봅시다.<br/>
Lock의 경우 명시적락과 암묵적 락이 있는데 synchronized의 경우 암묵적 락, ReentrantLock은 명시적인 락이라고 합니다. 먼저 synchronized는 동기화를 하고자하는 블럭이나 메소도를 synchronized로 감싸서 락을 겁니다.
{% highlight java %}
List<String> list = new ArrayList<String>();
...
private boolean threadA(){
	synchronized(list){
		list.add("Lock in A");
	}
}
...
private boolean threadB(){
	synchronized(list){
		list.add("Lock in B");
	}
}
{% endhighlight %}
이 경우 두개의 스레드가 공유하는 list라는 컬랙션에 락을 체택하여 구현합니다. 만약 동기화 코드 내에 list뿐만 아니라 다른 2차컬랙션이 있다고 하더라도 주요 컬랙션을 락으로 동기화를 해줍니다. 그래서 이러한 작업들은 어느 부분이 락인지 명확하지 않아서 암묵적인 락이라고 합니다. <br/>
명시적인 락은 앞의 연산과 같은 경우를 구현할 때 다중 스레드가 공유하는 주요 컬랙션 대신 완전히 독립적인 락을 채택하여 구현하는 것입니다. Lock interface를 구현하는 RenntrantLock을 이용해 synchronized와 동일한 기능을 구현합니다. 

{% highlight java %}
Lock reentrantLock = new ReentrantLock();
List<String> list = new ArrayList<String>();

private boolean A(){
	try{
		reentrantLock.lock();
		list.add("Lock");
	}
	finally{
		reentrantLock.unlock();
	}
}

private boolean B(){
	try{
		reentrantLock.lock();
		list.add("Lock");
	}
	finally{
		reentrantLock.unlock();
	}
}
{% endhighlight %}
.lock()메소드는 호출은 락을 획득하게 되고 한 번 락이 스레드에 의해 획득되면 다른 스레드는 락이 풀릴때까지 락 블록 내부를 실행 할 수 없습니다. .unlock()으로 인해 락이 풀리기 되면 기다리고 있던 스레드 중 단 하나만이 다시 락을 획득하게 됩니다. RenntrantLock의 경우 synchronized만으로는 해결 할 수 없는 복잡한 경우에 쓰이게 됩니다. 

* synchronized의 경우 기본적으로 스레드간의 락을 획득하는 순서를 보장해주지 않습니다. 이러한 것을 불공정 방법이라고 하는데 RenntrantLock은 불공정방법뿐만 아니라 메소드를 이용해 순서를 보장해 주도록(공정방법)으로 설정 할 수 있습니다.
* 앞의 예제와 같이 코드가 단일 블록의 형태를 넘어 여러가지 컬랙션이 얽혀 있을때 명시적으로 락을 실행시킬 수 있습니다. 
* 대기상태의 락에 대한 인터럽트를 걸어야 할 경우 
* 락을 획득하려고 대기중인 스레드들의 상태를 받아야 할 경우에 쓸 수 있습니다. 

예전 자바 1.5시절에는 synchronized가 더 빠르고 reentrantlock은 쓰레드 덤프조차 뜰 수 없었다고 하지만 1.6부터는 해결되었고 점차 차이가 없어지고 있습니다. 포스팅 밑에 링크한 블로그 글에 따르면 4개 이상부터는 reentrantlock이 더 효율이 좋다고 합니다(jdk 1.6). 다만 RenntrantLock을 쓸 경우 기본 키워드인 synchronized과 달리 java.util.concurrent를 import해야 되고 try/fianlly block이 무조건 들어가기 때문에 코드가 지저분해지는 단점등이 있습니다.
그래서 아래와 같은 경우를 제외하고는 간단한 동기화 코드를 작성 할 때는 synchronized가 더 낫다고 결론 지을 수 있습니다. 

* 락을 모니터링 해야 할 때
* 락을 획득하려는 쓰레드의 개수가 많을 때(4개 이상)
* 위에서 이야기한 복잡한 동기화 코드를 작성해야 할 때 


## ReentrantLock의 메소드 
ReentrantLock락은 fair/unfair lock을 생성자로 boolean변수 값을 받아 구현합니다.
{% highlight java %}
/**
 * Creates an instance of {@code ReentrantLock}.
 * This is equivalent to using {@code ReentrantLock(false)}.
 */
public ReentrantLock() {
    sync = new NonfairSync();
}

/**
 * Creates an instance of {@code ReentrantLock} with the
 * given fairness policy.
 *
 * @param fair {@code true} if this lock should use a fair ordering policy
 */
public ReentrantLock(boolean fair) {
    sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
}

{% endhighlight %}
NonfairSync와 FairSync가 static class로 reentrantLock 내부에서 sync를 상속받아 구현 되어있습니다. 이 두 클래스는 lock메소드와 acquireLock 즉 어떻게 락을 얻을 것인지에 관하여 다르게 구현되어 있습니다. <br/><br/>

ReentrantLock class의 내부구조를 살펴 보면 lock 인터페이스를 상속 받아서 구현합니다. 그래서 기본직인 lock()과 unlock을 구현하고 있습니다. 또한, ReentrantLock의 주요 메서드가 바로 trylock()이라는 메서드 입니다. trylock은 락을 선점한 스레드가 없을 때만 락을 얻으려고 시도하는 메서드입니다. 이 메서드를 통해 락을 획득하는 경우 스레드는 대기상태에 빠지지 않습니다. trylock의 retrun값은 boolean으로 락을 획득한 경우는 true 실패할 경우는 false를 반환합니다. 또한 lock을 획득하는 대기시간을 지정 할 수도 있습니다. 이 메서드를 통해 lock을 획득 할 경우 실행 코드와 없을 경우를 분리 시켜 획득하지 못했다 하더라도 스레드가 lock을 획득하려고 대기상태에 빠지지 않게 되는 것입니다. 
{% highlight java %}
public boolean tryLock() {
    return sync.nonfairTryAcquire(1);
}
/**
 * Performs non-fair tryLock.  tryAcquire is implemented in
 * subclasses, but both need nonfair try for trylock method.
 */
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    if (c == 0) {
        if (compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
    else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
        int nextc = c + acquires;
        if (nextc < 0) // overflow
            throw new Error("Maximum lock count exceeded");
        setState(nextc);
        return true;
    }
    return false;
}

{% endhighlight %}
모니터링을 위한 대기중인 스레드와 개수(getQueuedThreads,getQueueLength), 현재 락을 획득한 스레드, 특정 조건에서의 thread를 검사해주는 메서드 등을 제공하고 있습니다. 

## 참고 
[link](http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/util/concurrent/locks/ReentrantLock.html) java docs
[link](http://vanillajava.blogspot.kr/2011/07/synchronized-vs-lock-performance.html) synchrinized vs Lock performance
[link](http://stackoverflow.com/questions/9072422/difference-between-synchronized-and-reentrantlock-pros-and-cons) synchronized and reentrantlock? Pros and Cons


